## 0. 프로젝트 개요

**해당 프로젝트는 한국데이터산업진흥원 및 과학기술정보통신부가 주관하고 상명대학교에서 운영한 2020 데이터청년캠퍼스 '금융분야 빅데이터 분석 및 AI 프로그래밍 과정'의 프로젝트입니다.

## 1. 프로젝트 내용 

* 금융 서비스의 트렌드를 살펴보면, 비대면 금융서비스(언택트금융)가 크게 성장하고 있는 반면, 국내 은행점포와 ATM의 수가 점점 줄고 있었어서 대면서비스를 선호하던 노년층이 비대면 금융서비스의 소외계층으로 지목되고 있습니다. 

- 본 프로젝트는 노년층을 위한 비대면 서비스 교육 우선지역을 파악하여, 소외되고 있는 노년층을 위한 비대면 금융서비스 교육의 효과성과 효율성을 증가시키는데 목적을 두고 있습니다.
- 이에, 노년층을 두가지 그룹으로 나누어 노인사회취약계층(사회공헌적 측면에 기여), 잠재고객 노년층(은행의 수익에 도움이 될 장기고객)으로 설정하여 분석하였습니다.
- 궁극적으로, 본 프로젝트를 통해 효율적인 비대면 교육을 제공함으로써 고객들의 편의성을 극대화 시킴과 동시에 기업이 이미지 개선에 도움을 주고, 대면 서비스의 비용을 절감하여 기업에도 긍정적인 영향을 미칠 수 있을 것이라고 기대됩니다.

## 2. 설치

#### 2.1 프로그래밍 언어

- python 3.8

#### 2.2 사용한 라이브러리 목록 및 버전

- scikit-learn 
  - 0.21.3 version
- graphviz 
  - 2.38 version - 환경변수 설정 필수
- geopandas
  - 0.6.1 version
- folium
  - 0.11.0 version

## 3. 사용방법

#### [참고사항]

**참고사항 [1] **

**소득 데이터**의 경우, 데이터의 출처인 *‘서울시 빅데이터 캠퍼스’* 의 정책 상 데이터의 원본 또는 원본이 복구 가능한 통계치를 이용한 데이터는 **반출이 허용되지 않습니다.**
따라서, 소득 데이터를 변수로 사용하는 K-means와 DT 코드의 경우 서울시 빅데이터 캠퍼스 내부에서는 원활히 실행되지만, 외부에서는 소득 데이터 원본을 불러올 수 없기 때문에 **코드의 실행이 불가능**합니다.
발표자료의 이미지는 서울시 빅데이터 캠퍼스 내에서 코드 실행 후, 그 결과만 캡쳐하여 반출한 이미지입니다.
코드를 실행시키면 소득 데이터 원본이 없기 때문에 (반출 불가능) 에러가 발생할 수 있으니 **jupyter 에 있는 결과창을 참고** 부탁드립니다.



**참고사항 [2]**

지도 시각화 코드에서 지리정보를 담고 있는 geojson 파일을 불러올 때 기본적으로 “ geo_data = '데이터명.geojson'”을 사용하였습니다.
만약, **cp949 관련 에러**가 발생할 경우, 코드 내에 주석으로 처리한 “geo_data = gpd.read_file("데이터명.geojson", encoding='utf-8')”으로 geojson 파일을 불러와야 합니다.

---

#### 3.1. 원본데이터 준비 [폴더명: 원본_데이터] 

- 서울시 자치동별 은행분포 현황.txt

- 2018\_서울시\_국민기초생활보장_수급자.txt
- 서울시 자치동별 독거노인 현황.txt
- 2018 서울시 행정동별 생활인구 폴더
  - LP201801~LP201812.csv (12개 파일)
-  국민연금 원본.txt
- 시·군·구별\_급여종류별\_장기요양기관\_현황_20200824144330.txt

#### 3.2. 시각화를 위한 행정동 파일 준비 [폴더명: 원본_데이터]

   - geojson_행정동코드.xlsx
- seoul_dong.geojson
- seoul_dong2.geojson
- 7자리_행정동.xlsx

#### 3.3. 원본파일(3.1과 3.2) 데이터로 전처리 [폴더명: 전처리_코드]

   - 은행_전처리.ipynb
- 기초생활수급자_전처리.ipynb
- 독거노인_전처리.ipynb
- 생활인구_전처리.ipynb
- 연금_전처리.ipynb
- 요양기관_전처리.ipynb
- 소득_전처리.ipynb
     - 위의 **참고사항[1]**을 읽어주세요.[^1]

#### 3.4. 전처리 코드(3.3)로 생성된 전처리 완료 파일 확인 [폴더명: 전처리_데이터]

   - 은행.xlsx
- 기초생활수급자.xlsx
- 독거노인.xlsx
- 생활인구.xlsx
- 연금.xlsx
- 요양기관.xlsx

#### 3.5. 전처리 완료한 데이터(3.4)로 지도 시각화 모델링 [폴더명 : 지도_코드]

- 위의 **참고사항[2]**을 읽어주세요.[^2]

   - 은행_지도.ipynb
- 기초생활수급자_지도.ipynb
- 독거노인_지도.ipynb
- 생활인구_지도.ipynb
- 연금_지도.ipynb
- 요양기관_지도.ipynb
- 소득_지도.ipynb
        - 위의 **참고사항[1]**을 읽어주세요.[^1]

#### 3.6. 시각화 모델링 코드(3.5)로 시각화한 지도 확인 [폴더명 : 지도_시각화] 

   - 은행.html
- 기초생활수급자.html
- 독거노인.html
- 생활인구.html
- 연금.html
- 요양기관.html
- 소득.html

#### 3.7. 시각화 모델링 코드(3.5)에서 생성된 지도 geojson 파일 확인 [폴더명 : 지도_데이터]

   - 은행.geojson
- 기초생활수급자.geojson
- 독거노인.geojson
- 생활인구.geojson
- 연금.geojson
- 요양기관.geojson

#### 3.8. 전처리 완료한 데이터(3.4)로 MinMax 함수를 사용하여 정규화 [폴더명 : 정규화_코드] 

   - 은행_정규화.ipynb
- 기초생활수급자_정규화.ipynb
- 독거노인_정규화.ipynb
- 생활인구_정규화.ipynb
- 연금_정규화.ipynb
- 요양기관_정규화.ipynb
- 소득_정규화.ipynb
     - 위의 **참고사항[1]**을 읽어주세요.[^1]

#### 3.9. 정규화 코드(3.9)로 생성된 정규화 완료 파일 확인 [폴더명: 정규화_데이터]

   - 은행_정규화.xlsx
- 기초생활수급자_정규화.xlsx
- 독거노인_정규화.xlsx
- 생활인구_정규화.xlsx
- 연금_정규화.xlsx
- 요양기관_정규화.xlsx

#### 3.10. 정규화 완료된 코드(3.9)로 K-Means 클러스터링 및 지도 시각화 [폴더명 : KMeans_코드]

   - 위의 **참고사항[1]**을 읽어주세요.[^1]
   - 위의 **참고사항[2]**을 읽어주세요.[^2]
   - KMeans_cluster_3개.ipynb
   - KMeans_cluster_4개.ipynb

#### 3.11. K-Means 클러스터링 코드(3.9)로 생성된 K-Means 결과값 확인 [폴더명 : KMeans_데이터]

   - KMeans_groupA_cluster_3개.xlsx
   - KMeans_groupA_cluster_4개.xlsx
   - KMeans_groupB_cluster_3개.xlsx
   - KMeans_groupB_cluster_4개.xlsx

#### 3.12. K-Means 클러스터링 코드(3.9)로 생성된 K-Means 지도 확인 [폴더명 : 지도_시각화]

   - KMeans_groupA_cluster3.html
   - KMeans_groupA_cluster4.html
   - KMeans_groupB_cluster3.html
   - KMeans_groupB_cluster4.html

  ####  3.13. K-Means 결과값 데이터(3.11)를 사용하여 의사결정나무 타겟 데이터로 변환 [폴더명 : DecisionTree_데이터]

   - DT_targetA_cluster3.xlsx
   - DT_targetA_cluster4.xlsx
   - DT_targetB_cluster3.xlsx
   - DT_targetB_cluster4.xlsx

  ####  3.14. 의사결정나무 타겟 데이터(3.13)로 의사결정나무 모델링 [폴더명 : DecisionTree_코드] 

   - 위의 **참고사항[1]**을 읽어주세요.[^1]
   - DT_Target_cluster3.ipynb
- DT_Target_cluster4.ipynb

---



